búinn að installa gitbash
fólk er að tala um að það geti komið í staðinn fyrir hyper terminal, sem er resourceful og smá vesen en falleg og sniðug

as in.. prófa gitbash núna en vita samt af hyper terminal ef ég vil prófa seinna

bash stendur fyrir Bourne Again Shell, sem er hægt að runna á UNIX sem er multitask, multiuser ofl ofl, tölvukerfi.

---afhverju bash? -fyrir hraða, stjórn, sveigjanleika, edita og skoða allskonar sem birtist ekki í GUI af tölvum,


mkdir - býr til nýja möppu
ls    - listi yfir alla hluti sem eru á current stað inní terminalinu
cd    - change directory
rm    - remove
rm *  - remove all, (öll files inní ákveðnri möppu)
pwd   - print working directory, sýnir í hvaða folder maður er með bashið


til að navigate á nýja stað þá notar maður cd og síðan nafnið á skránni sem maður vill fara í, en getur notað TAB til þess að
filla automatically í hhvað mappan heitir, ef maður er nóg og specific, þeas

do - downloads og documents (ekki nóg of specific)
dow- downloads		    (nóg of specific)


til að fara aftur í root, eða upphafspunkt terminals, þá er nóg að skrifa cd ~

þetta merki ~ heitir tilde, það er hægt að copy paste frá netinu eða fara í Character map í search og leita af tilde, c&p þaðan

---alveg eins og með javaScript í console, að það er hægt að skrolla upp og niður til að velja aftur það sem maður hefur gert.

hægt að nota cd .. til að komast einu leveli nær rootinu/ til baka


ctrl+e fer á byrjun,
ctrl+a fer aftast,
ctrl+u hreinsar cmdið sem er búið að skrifa/ er


til að búa til file, þá er skrifað touch
til að búa til möppu þá er skrifað mkdir
til að eyða möppu þá er skrriiifap rm -r aronmappa/

td. touch hugl.txt


hægt að opna skrár með "start" og síðan nafnið á skránni+extensionið fyrir fileinn .txt .doc .wav





